Tỉnh ủy Thái Bình hay còn được gọi Ban chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Bình, hay Đảng ủy tỉnh Thái Bình. Là cơ quan lãnh đạo cao nhất của Đảng bộ tỉnh Thái Bình giữa hai kỳ đại hội đại biểu Đảng bộ tỉnh.

Đứng đầu Tỉnh ủy là Bí thư Tỉnh ủy và thường là ủy viên Ban chấp hành Trung ương Đảng.

Tỉnh ủy Thái Bình là tỉnh ủy được thành lập gần như sớm nhất trong các đảng bộ tỉnh khác. Và là một trong số ít các tỉnh không bị chia cắt hay sát nhập trong thời kỳ chiến tranh hay thống nhất sau này.

Tiền thân của Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam Thái Bình là Đảng bộ Đông Dương Cộng sản Đảng Thái Bình. Vào giữa năm 1925, nhiều thanh niên cách mạng tỉnh Thái Bình được Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên đào tạo tại Quảng Châu (Trung Quốc). Đầu năm 1927, số thanh niên đó về nước thành lập Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên ở Thị xã Thái Bình, làng Trình Phố, làng Kiến Xương. Dựa vào sự phát triển của tổ chức cũng như các phong trào lãnh đạo tại địa phương, Xứ bộ Thanh niên Bắc Kỳ quyết định thành lập Ban Tỉnh bộ Thanh niên Thái Bình. Tháng 3/1928 Hội nghị Đại biểu Thanh niên toàn tỉnh được tổ chức và đã bầu ra Ban Tỉnh bộ Thanh niên tỉnh do Nguyễn Văn Năng làm Bí thư.

Đầu năm 1929, trong nội bộ Hội Việt Nam Cách mạng Thanh niên có sự phân hóa rõ rệt, đồng thời trong các ủy viên Xứ bộ Thanh niên Bắc Kỳ có tư tưởng muốn thành lập Đảng bộ cộng sản. Cuối tháng 6/1929 Hội nghị Ban Tỉnh bộ Thanh niên tỉnh được triệu tập, tại Hội nghị Ban Tỉnh bộ Thanh niên tỉnh quyết định thành lập Đảng bộ Đông Dương Cộng sản Đảng Thái Bình. Ban Tỉnh bộ Thanh niên được đổi thành Ban Tỉnh uỷ Đông Dương Cộng sản Đảng Thái Bình.

Sau khi Đảng Cộng sản Việt Nam ra đời, Đảng bộ Đông Dương Cộng sản Đảng Thái Bình đổi tên thành Đảng bộ Đảng Cộng sản Việt Nam Thái Bình. Các phong trào cách mạng sau khi thành lập Đảng bộ mới phát triển mau lẹ, rộng khắp. Trong thời gian từ 1932-1935, chính quyền Pháp tại Đông Dương tích cực thẳng tay đàn áp các phong trào yêu nước, giữa năm 1933 các ủy viên Ban Tỉnh ủy bị bắt gần hết, Ban Tỉnh ủy tuyên bố giải tán, các chi bộ vẫn tiếp tục hoạt động.

Sau khi tại chính trường Pháp thay đổi, Mặt trận Bình dân Pháp thắng cử. Nhận thấy tình hình có lợi cho cách mạng. Giữa năm 1937 Hội nghị liên tịch Đảng bộ Thái Bình được tổ chức, tại Hội nghị các đại biểu tham dự đã bầu ra Ban Chấp hành Đảng bộ tỉnh Thái Bình.

Thế chiến thứ 2 bùng nổ, trong tình hình mới Xứ ủy Bắc kỳ quyết định cho Đảng bộ Thái Bình tổ chức Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh. Đại hội Đại biểu Đảng bộ tỉnh được tổ chức từ ngày 21-23/12/1940, Đại hội đã bầu ra Tỉnh ủy mới với nhiệm vụ cách mạng mới. Trong giai đoạn 1940-1945 Tỉnh ủy nhiều lần bị giải tán rồi lại tiếp tục tái lập lãnh đạo phong trào cách mạng địa phương. Sau cách mạng tháng 8 và trước khi Pháp tấn công Thái Bình (2/1950), tỉnh ủy vừa tích cực ổn định phát triển địa phương vừa chuẩn bị lực lượng vũ trang chống quân đội Pháp tấn công.

Trong thời gian 1950-1953, Thái Bình là căn cứ phòng thủ của Pháp tại Đồng bằng sông Hồng, lực lượng vũ trang Việt Nam đã nhiều lần tấn công và giải phòng phần lớn tỉnh.

Sau khi hiệp định Giơnevơ được ký kết, quân và dân Thái Bình dưới sự chỉ đạo của tỉnh ủy đã tấn công giải phòng toàn tỉnh trước khi quân đội Pháp rút khỏi tỉnh.

Thường trực Tỉnh ủy
Bí thư Tỉnh ủy
Phó Bí thư Tỉnh ủy
Ban Thường vụ Tỉnh ủy
Cơ quan tham mưu, giúp việc
Văn phòng Tỉnh ủy
Ủy ban Kiểm tra Tỉnh ủy
Ban tổ chức Tỉnh ủy
Ban Tuyên giáo Tỉnh ủy
Ban Dân vận Tỉnh ủy
Ban Bảo vệ chăm sóc sức khoẻ cán bộ tỉnh
Báo Thái Bình
Trường chính trị tỉnh
Ban Nội chính Tỉnh ủy
Đảng ủy trực thuộc
Ban chấp hành Đảng bộ khối Doanh nghiệp tỉnh
Ban chấp hành Đảng bộ các cơ quan tỉnh
Ban chấp hành Đảng bộ Quân sự tỉnh
Ban chấp hành Đảng bộ Công an tỉnh
Thành ủy Thái Bình
Huyện ủy Đông Hưng
Huyện ủy Hưng Hà
Huyện ủy Kiến Xương
Huyện ủy Quỳnh Phụ
Huyện ủy Thái Thụy
Huyện ủy Tiền Hải
Huyện ủy Vũ Thư

